Entonces tuve como una visión... ...así muy
clara... ...qué estoy haciendo en una ciudad...
...que me es absolutamente ajena... ...cuando
debería ser feliz... ...porque estoy haciendo lo
que a mí me gusta... ...y voy a entrar a hacer un
doctorado en letras... ...cuando aquí en una
situación que se supone... ...tendría que ser
horrible... ...estoy disfrutando cada
minuto... ...que es en un hospital... ...en una
situación tan particular como es la de un
hospital... ...y me entiendo con esta gente... en
estos códigos absurdos y corteses que tienen de
pedirle a uno perdón y por favor porque lo
despiertan a las 6 de la mañana con la primera taza
de té y después a las 9 viene el verdadero té, ese
tipo de cosas. Pero yo tuve una comunicación así a
fondo y a muerte y me di cuenta que me había
equivocado de lugar. Por lo tanto, cuando salí del
hospital... Era verano e hice un viaje por ahí, por
distintos lugares de Europa, muy a la bohemia, muy
a la aventura.
Pero decidí que no iba a volver más a Francia a
vivir. Así que volví a París, recogí mis petates y
partí hacia Londres sin saber muy bien
lo que me iba a tocar. Esa es la primera parte de la
historia de cómo se equivocó o no, eso no lo sabemos
todavía, pero de alguna manera el viaje de esta
paloma poética de Buenos Aires que es Ana
Calabrese, que tal vez tenga mucho que ver con la
historia de esta paloma antártica, que está de
regreso aquí en la Argentina, paloma que se da
reintegrada a su hábitat natural para
reencontrarse con otros miembros de su especie.
Mientras tanto, esta paloma se halla bajo cuidado
de los guardaparques de la Reserva Costanera Sur
en esta capital.
Si suena
la tromba,
suena
la tromba
¡Suscríbete
al canal!
¡Ah!
¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!
Arma
de rincón
Arma Arma de rincón Arma Arma
de
rincón Ribón ¡Gracias!
Si
suena
el trombo
¡Suscríbete
al canal! Ana
Calabrese está esta noche aquí porque ella vive a
la altura de sus poemas y en uno de sus primeros
poemas en el primer poema de su libro La vida como
puede, dice Agarra y se pone la vida como puede,
pero le queda chica hoy, mañana grande. Le van bien
la muerte y la resurrección cada quince minutos,
si es posible, y el Valium-10, pobrecito, y las
glicinas y la ira de lo único que importa. El llanto
de todos. ¿Y
en qué momento el poema y Ana Calabrese se
encontraron?
Bueno, creo que el encuentro más que con el poema
fue con la palabra. Supongo que esas cosas siempre
tienen que ver con el colegio, ¿no? Creo que la
primera vez que hice una... una redacción sobre el
manzano y tenía seis años y la monja del colegio de
las esclavas donde yo iba decidió leerla en voz
alta como ejemplo de la redacción sobre un manzano
del que se podía decir sobre un manzano yo me di
cuenta que era por ahí o sea creo que a partir de
entonces me di cuenta que mi camino era por ahí
hasta ese momento gracioso decir hasta ese
momento, pero yo era, después no, pero hasta ese
momento yo era tan buena en matemáticas como en
lengua. Pero creo que lo de que leyeran en voz alta
la historia del manzano me debe haber
impresionado profundamente. Y entonces hay una
parte, una anécdota que creo que es divertida, que
es, tuve una excelente formación, todo el mundo se
queja de los colegios de monjas, Yo tuve las taras
propias de los colegios de monjas, pero tuve una
formación en letras excelente y un bachillerato
bilingüe así fantástico, por lo serio, ¿no? Y
teníamos ocho horas de literatura y ocho horas de
inglés por semana, también de literatura. Y yo
empecé a escribir por encargo. Me gustaba tanto
escribir y parece que redactaba mejor que el
resto. que me empezaron a pedir redacciones, o
sea, había una redacción y alguien no tenía ganas
de hacerlo y me decían, hace la voz. Entonces yo, en
la clase de geometría o de química o de biología,
escribía. Y lo hice durante largo tiempo
impunemente y muy divertida, hasta que la
rectora, que no era... Precisamente una mujer
tonta se dio cuenta que una persona no podía pasar
de tener cuatro en relación a diez sin escalas.
Entonces empezó a juntar estos de cuatro a diez en
varios casos y se dio cuenta que el estilo era el
mismo. Y entonces finalmente dieron con el
delincuente, que en este caso era yo, la
delincuente... Entonces me preguntaron por qué
hacía eso y dije que porque lo único que me gustaba
hacer era escribir. Y que me aburrían las clases,
entonces que empleaba el tiempo de la manera que me
parecía mejor. que en todo caso no era una
delincuencia, sino una profesión. Durante mucho
tiempo, bueno, durante el siglo pasado ni
hablemos, pero durante años, en este siglo, hasta
casi los años 30, en las ciudades españolas se
podía encontrar a la manuense, que era un hombre
que estaba en los aguanes, cada tantas calles,
cada tantas cuadras, se podía encontrar a un señor
que estaba sentado con una pequeña mesita en la
vereda, y con su pluma y su papel, y la gente
analfabeta, gente de provincias, que necesitaba
escribir una carta, se acercaba a estos señores y
por algunas monedas conseguían que les
redactasen sus mensajes familiares o hasta
cartas de amor. En ese caso, tu delincuencia
consistía en escribir solamente para los demás.
¿En qué momento empezaste a escribirte a vos
misma? Bueno, pienso que justamente cuando estas
cosas van... Acá viene algo muy trillado, pero es
la importancia de la educación, ¿no? O sea, cuando
las distintas profesoras de literatura me fueron
malcriando en el sentido de que se dieron cuenta
que yo tenía más capacidad para escribir que para
otra cosa... Entonces me di manija, como se dice
ahora, me fui dando manija, me la fui creyendo.
Hasta entonces no me la creería, o sea, creería que
podía tener más o menos unas notas, más o menos en
todo, pero a medida que me daban manija me la iba
creyendo y a medida que me la iba creyendo empecé,
creo que con mucha claridad podría decirlo, debo
haber empezado a escribir poesía alrededor de los
14 años. Hasta ahí eran composiciones,
redacciones, lo que viniera. Alrededor de los 14
años, 15 años, empecé a escribir poesía
sostenidamente, ¿no? Cosa que... Has dicho que a
escribir mejor que a hacer otras cosas, ¿no es
cierto? El hecho de escribir para alguna gente
supone casi como que es inválido para hacer las
otras cosas que vos dejaste de lado, marginaste al
hablar. ¿Y no será que uno en esa concentración que
hace a través de la palabra o hacia la palabra o
desde la palabra hace la gran síntesis de las otras
cosas que no realiza? ¿No se realizan allí las
cosas en la palabra también? Sí, pero con una
sensación muy espantosa, por lo menos yo la he
tenido muchas veces. de que eso es gratuito y vano.
Yo, en más de una oportunidad, me hubiese cambiado
alegremente por un zapatero. ¿Eso es cierto o es
una posición intelectual? Absolutamente no. ¿Te
preferirías ser un zapatero a una poeta? Sin
desmerecer al zapatero. No, te voy a contestar
desde otro lugar. A ver. Cuando yo hice mi tesis en
Londres, la hice sobre... la poeta argentina
Alejandra Pizarnik, a quien tuve el privilegio de
conocer de cerca. Y claro, la hice con un
compromiso afectivo muy grande, o sea, podía
haber elegido un tema más distante y quizás más
fácil, pero yo decidí hacer mi tesis sobre
Alejandra porque pensé que lo merecía, ¿no?
bueno,
esto sí es una historia complicada pero mi tesis en
definitiva es sobre Alejandra tesis que puede ser
discutida y que puede dar lugar a horrores de parte
de ciertos círculos literarios pero lo que yo digo
en mi tesis de entonces que era bastante más chica
que ahora y sigo pensando lo mismo en el fondo es que
Alejandra un poco la... Bueno, sí, un poco la
locura y una cantidad de cosas que eran inherentes
a su persona, pero también que el hecho de haber
sido la niña terrible no la ayudó precisamente
porque no fue una chica como las demás y la
colocaron en la posición... No digo ellos, no me
estoy dirigiendo a ninguno en particular, sino
que fue un fenómeno que sucedió... se convirtió en
la poeta maldita, en el lugar de la poeta maldita y
de la persona que tiene que, como decía Víctor
Hugo, esa diferencia que hay en francés entre mot
et parole, que es lo mismo, en castellano no la
tenemos, entre palabras y palabras, pero parole
sería en francés las palabras que... las palabras
que dice Víctor Hugo para subirse arriba de una
montaña, como el sermón de la montaña para decir, y
lemo son las palabras de todos los días. Y yo pienso
que en el momento en que uno se la cree y piensa que
tiene el derecho de ser Jesús en el sermón de la
montaña, está perdido, porque eso le puede
suceder una vez al año y por la gracia de Dios o del
diablo, pero ¿qué pasa con los otros 364 días?,
Entonces Alejandra se sumió en esta cosa de tener
que tener algo que decir. Y se fue encerrando cada
vez más. Y
no es excluyente. Con el hecho de que yo soy hija de
médicos, he visto siempre la importancia de... O
sea, mi padre jamás se cuestionó para qué vivía. Yo
sí. Porque mi padre siempre piensa que tiene
alguna vida que salvar. Yo me he cuestionado
infinidad de veces a quién le va a importar esas
palabritas que junto más o menos. Esto creo que es
una diferencia abismal entre unos y otros. Por
supuesto que me podés contestar que... Y yo tengo
la respuesta en el sentido de que para mí es... tan
importante Elliot como el café con leche, o Rilke
como el diario de la mañana. Pero es así, y en todo
caso, ¿para cuánta gente es así? A veces uno se
siente miembro de una minoría nada simpática, en
el sentido de, son simpáticos los poetas, pero no
es simpático formar parte de esa... Es una forma de
la marginalidad.
Cuando hablé del zapatero,
cuando hablé de mi padre médico, me referí a la
necesidad imperiosa de que ese señor en este
momento me resuelva mis 39 grados de fiebre o me
resuelva que si no me arregla el taco o el zapato no
puedo seguir caminando. ¿Cuántas personas saben
que un texto de Eliot les puede resolver la muerte
de una persona, por ejemplo?
Muchas menos, claro. Por lo tanto uno se siente un
poco estúpido a veces. Bellamente estúpido. Y esa
marginalidad, ¿a qué crees, Ana Calabrese, que
responde?
al hecho de que porque no se elige el padecimiento o
la estupidez porque sino más no, yo en eso estoy
completamente convencida que uno escribe porque
es lo único que sabe hacer pero no es por lo que uno
sabe es porque uno debe uno siente la necesidad de
hacerlo uno no puede hacer otra cosa más que
ponerse a escribir cuando eso sucede desde luego
Pero... Uno no puede ser más que estúpido o más que
marginal en determinados momentos. Y además
ocurre otra cosa. Pareciera que la tribu necesita
que algunos señores y algunas señoras en el
sentido más amplio, algunos hombrecitos y
algunas mujercitas se dediquen a eso, como otros
se dedican a cultivar violetas o a fabricar
telescopios, porque hay una necesidad de la tribu
de que alguien ocupe ciertos puestos que la tribu
necesita tener ocupados. Porque si no, pareciera
que la tribu pierde sus antenas, pierde su
sentido. Claro, pero me voy a permitir... Todo
puede permitirse. Transgredir, que eso es otra
forma de... La tribu necesita que alguien
transgreda, que alguien sufra de más, que alguien
los represente. Porque finalmente se dice, muy
curiosamente, en casi todos los refraneros del
mundo, de poeta y de loco todos tenemos un poco.
ahora, un poco, algunos tienen un poco más y los
grandes genios, esos tienen todo y tienen casi la
locura de todos y las representan a ese grado de
locura que si todos los demás las desarrollaran en
otros órdenes de pronto sería como hasta
peligrosa
Ana Calabrese había elegido para para darte,
porque es una forma de dar leer poesía para darte
poemas de tres poetas que ella ha ahondado, quiere
mucho y ha traducido. Ellos son Carl Sandburg,
Hart Crane y Sylvia Plath.
Carl Sandburg es el, de ellos es el más viejo
generacionalmente, ¿no es cierto?, Sí, nació en
1878. Claro. Es una montaña en la poesía
norteamericana. Y es una montaña que lo sigue a
Whitman. Además. Pero lo sigue a Whitman desde un
desgarramiento que Whitman no tuvo nunca. Porque
la protagonista de gran parte de sus poemas es la
ciudad que él amó y detestó con idéntica furia, que
es Chicago. Entonces, me parece que podríamos
empezar por leer exactamente... Sandburg tuvo
una infancia muy importante, en el sentido de que
es un norteamericano típico, hijo de suecos muy,
muy pobres. Tuvo que realizar unos 15 o 20 oficios
en su vida. hasta terminar siendo periodista y
poeta y llegar a ser reconocido como tal. Tuvo una
vida muy, muy dura. Y
por eso su poesía está dividida entre la
preocupación por lo social que surge de la... un
poco de la deshumanización de la gran ciudad y un
poco de cómo serían los ecos de la revolución
industrial inglesa que a él le toca vivir en
Estados Unidos. Y por otro lado, es víctima, como
todo norteamericano, del paisaje, de la enorme
influencia de la naturaleza en la poesía que los
convierte en decididamente románticos. Voy a
hacer esta aclaración en general. En el idioma
inglés hay muchos más verbos de movimiento y hay
muchos más adjetivos que en el idioma español.
Entonces eso da una riqueza particularísima a la
poesía y por eso se hace tan difícil de traducir. En
los idiomas latinos en general. Ana, tenías para
leer primero a Carl Sandburg. Sí, voy a leer a
Sandburg. Nos habías hecho su retrato ya, muy
bello y sintético retrato. Bueno, voy a leer,
quisiera leer tres poemas que lo sintetizan.
El primero de todos es Chicago, el célebre poema. a
la ciudad que Amoy detestó. Carnicera de cerdos
para el mundo, fabricante de instrumentos,
acumuladora de trigo, jugadora de trenes y
transportadora de cargas de la nación.
Tormentosa, ronca, pendenciera, ciudad de los
hombros anchos. Me dicen que eres mala y les creo,
porque he visto tus mujeres pintadas bajo las
lámparas de gas, tentando a los muchachos
granjeros. Y me dicen que eres criminal y
contesto, sí es cierto, he visto al pistolero
matar y quedar libre para matar otra vez. Y me dicen
que eres brutal y respondo, en los rostros de
mujeres y niños he visto las marcas gratuitas del
hambre. Y habiendo respondido así, me vuelvo una
vez más hacia esos que desprecian a esta mi ciudad y
les devuelvo la mirada despectiva y les digo
vengan y muéstrenme otra ciudad con la cabeza
erguida cantando tan orgullosa de estar viva,
tosca y fuerte y astuta lanzando magnéticas
maldiciones mientras trabaja apelando trabajo
tras trabajo aquí hay un tipo alto y atrevido
destacándose nítido contra las pequeñas
ciudades suaves fiero como un perro que se relame
esperando la acción, astuto como un salvaje
oponiéndose al desierto, sin sombrero,
paliando, destruyendo, planeando,
construyendo, rompiendo, reconstruyendo, bajo
el humo, la boca llena de polvo, riéndose como ríe
un hombre joven, riéndose como ríe un luchador
ignorante que nunca perdió una batalla,
fanfarroneando y riendo, porque bajo su muñeca
está el pulso y bajo sus costillas el corazón de su
gente, riendo con la risa tempestuosa, ronca,
pendenciera de la juventud, semidesnudo,
sudando orgulloso de ser carnicero, de chanchos,
fabricante de herramientas, acumulador de
trigo, jugador de trenes y transportador de
cargas de la nación. Carnicero de cerdos para el
mundo, fabricante de instrumentos, acumulador
de trigo, jugador de trenes y transportador de
cargas de la nación.
Quiero leer dos poemas muy distintos. Uno que es
decididamente de esa vertiente romántica y que
incorpora la naturaleza. Y otro que zanjaría
nuestra discusión de lo abstracto y lo concreto. Y
lo sensual. Poséeme. Poséeme en el azul y al sol.
Poséeme en mar abierto y con las montañas. Cuando
entre en la hierba del fondo del mar, iré solo. De
ahí vengo el cloro y la sal, son sangre y huesos. Es
aquí donde las ventanas de la nariz llevan deprisa
el aire a los pulmones. Es aquí donde el oxígeno
clama para que lo dejen entrar. Y aquí, en las
raíces de la hierba, en el fondo del mar, iré solo.
El amor va lejos. Aquí el amor termina. Poséeme en
el azul y al sol.
Este es el
arte poética de Sandburg y creo que es el
desempate.
Es un poquitito difícil en algunas partes, así que
voy a tratar de leerlo lo más lento posible. Diez
definiciones de la poesía. Primera, la poesía es
una proyección a través del silencio de cadencias
dispuestas para quebrar ese silencio. con
intenciones definidas, de ecos, sílabas y
duraciones de onda. 2.
La poesía es el diario de un animal marino viviendo
en la tierra, deseando volar por el aire. 3.
La poesía es una serie de explicaciones sobre la
vida, desvaneciéndose en horizontes demasiado
rápidos para explicaciones. Cuatro. La poesía es
una búsqueda de sílabas para disparar las
barreras de lo desconocido y de lo inconoscible.
Cinco. La poesía es un teorema de un pañuelo de seda
amarillo, anudado con adivinanzas, metido
dentro de un globo, atado a la cola de un barrilete,
volando en un viento blanco contra un cielo azul de
primavera. Seis. Poesía es el silencio y el habla
entre la raíz húmeda de una flor que pugna por
abrirse y esa misma flor abierta bañada por el sol.
Siete. La poesía es ponerle arreos a la paradoja de
la tierra, acunando a la vida y luego
sepultándola.
Ocho. La poesía es un manuscrito fantasmal que
cuenta cómo se hacen los arcoiris y cómo
desaparecen. 9. La poesía es la síntesis de
jacintos y bizcochos. 10.
La poesía es el abrir y cerrarse de una puerta,
dejando adivinar a los que miran qué es lo que han
visto por un instante.